<h1 align="center">Telegram Bot <br> InterviewQBot</h1>

***
## Описание

> Бот созданный для помощи в прохождении технической части интервью. <br>
> При старте, бот встречает вас приветственным сообщением с кнопкой "Начать". 
> После того, как вы нажмёте на эту кнопку, это сообщение удалится 
> и бот пришлет новое сообщение с выбором темы, после выбора темы, 
> вы увидите список вопросов по этой теме. После выбора вопроса, 
> бот отправит вам сообщение с ответом на этот вопрос, или документ.
> Вы имеете возможность вернуться к вопросам по выбранной вами теме, или к темам. <br>
> Отправка в виде документа связана с ограничением API телеграмма на 
> отправку сообщений с текстом более 4 тысяч символов. Так же вы увидите что темы могут
> повторяться с разными номерами, но вопросы в них разные, это так же связано 
> с ограничением API телеграмма, нельзя добавлять более 60 кнопок, к одному сообщению.

***
## Темы

> Всего 20 тем: <br>
>Serialization, Collections Framework, Concurrency, <br>
>Java Core, DataBase, Patterns, Servlets, <br>
>Testing, Java 8, HTML, JDBC, CSS, JVM, <br>
>Logging, OOP, SQL, UML, WEB, XML, IO <br>

***
## Как начать

> Для того что бы начать, нужно получить токен у [BotFather](https://t.me/BotFather). <br>
> Команды для получения токена: /start -- /newbot -- <ИмяБота> -- <UsernameBot (Должен содержать постфикс **bot**)> <br>
> После этого [BotFather](https://t.me/BotFather) пришлёт сообщение "Done!" с токеном и ссылкой на вашего бота. <br>
> Токен имеет вид: 1234567890:ABCDE1fghi2KLMNopqr3STUvwxyzABcDe4fGH <br>
> Вставьте токен и UsernameBot в Application.yaml соответственно.
> 
>``` yaml
> TOKEN: <токен>
> BOT_USERNAME: <UsernameBot>
> ```
> После этого найдите своего бота и напишите ему /start <br>
> Выберите тему, далее выберите вопрос. <br>
> Приятного использования! ;)