Super-Separator

## Что такое _«коллекция»_?
_«Коллекция»_ - это структура данных, набор каких-либо объектов. Данными (объектами в наборе) 
могут быть числа, строки, объекты пользовательских классов и т.п.

Super-Separator

## Назовите основные интерфейсы JCF и их реализации.
На вершине иерархии в Java Collection Framework располагаются 2 интерфейса: `Collection` и `Map`. Эти интерфейсы разделяют все коллекции, входящие во фреймворк на две части по типу хранения данных: простые последовательные наборы элементов и наборы пар «ключ — значение» соответственно.

Интерфейс `Collection` расширяют интерфейсы:

+ `List` (список) представляет собой коллекцию, в которой допустимы дублирующие значения. Реализации:
    + `ArrayList` - инкапсулирует в себе обычный массив, длина которого автоматически увеличивается при добавлении новых элементов. Элементы такой коллекции пронумерованы, начиная от нуля, к ним можно обратиться по индексу.
    + `LinkedList` (двунаправленный связный список) - состоит из узлов, каждый из которых содержит как собственно данные, так и две ссылки на следующий и предыдущий узел.
    + `Vector` — реализация динамического массива объектов, методы которой синхронизированы.
    + `Stack` — реализация стека LIFO (last-in-first-out).
+ `Set` (сет) описывает неупорядоченную коллекцию, не содержащую повторяющихся элементов. Реализации:
    + `HashSet` - использует HashMap для хранения данных. В качестве ключа и значения используется добавляемый элемент. Из-за особенностей реализации порядок элементов не гарантируется при добавлении.
    + `LinkedHashSet` — гарантирует, что порядок элементов при обходе коллекции будет идентичен порядку добавления элементов.
    + `TreeSet` — предоставляет возможность управлять порядком элементов в коллекции при помощи объекта `Comparator`, либо сохраняет элементы с использованием «natural ordering».
+ `Queue` (очередь) предназначена для хранения элементов с предопределённым способом вставки и извлечения FIFO (first-in-first-out):
    + `PriorityQueue` — предоставляет возможность управлять порядком элементов в коллекции при помощи объекта `Comparator`, либо сохраняет элементы с использованием «natural ordering».
    + `ArrayDeque` — реализация интерфейса `Deque`, который расширяет интерфейс `Queue` методами, позволяющими реализовать конструкцию вида LIFO (last-in-first-out). 

Интерфейс `Map` реализован классами:

+ `Hashtable` — хэш-таблица, методы которой синхронизированы. Не позволяет использовать `null` в качестве значения или ключа и не является упорядоченной.
+ `HashMap` — хэш-таблица. Позволяет использовать `null` в качестве значения или ключа и не является упорядоченной.
+ `LinkedHashMap` — упорядоченная реализация хэш-таблицы.
+ `TreeMap` — реализация, основанная на красно-чёрных деревьях. Является упорядоченной и предоставляет возможность управлять порядком элементов в коллекции при помощи объекта `Comparator`, либо сохраняет элементы с использованием «natural ordering».
+ `WeakHashMap` — реализация хэш-таблицы, которая организована с использованием _weak references_ для ключей (сборщик мусора автоматически удалит элемент из коллекции при следующей сборке мусора, если на ключ этого элемента нет жёстких ссылок).

Super-Separator

## Расположите в виде иерархии следующие интерфейсы: `List`, `Set`, `Map`, `SortedSet`, `SortedMap`, `Collection`, `Iterable`, `Iterator`, `NavigableSet`, `NavigableMap`.
+ `Iterable`
    + `Collection`
        + `List`
        + `Set`
            + `SortedSet`
                + `NavigableSet`
+ `Map`
    + `SortedMap` 
        + `NavigableMap`
+ `Iterator`

Super-Separator

## Почему `Map` — это не `Collection`, в то время как `List` и `Set` являются `Collection`?
`Collection` представляет собой совокупность некоторых элементов. `Map` - это совокупность пар «ключ-значение».

Super-Separator

## В чем разница между классами `java.util.Collection` и `java.util.Collections`?
`java.util.Collections` - набор статических методов для работы с коллекциями.

`java.util.Collection` - один из основных интерфейсов Java Collections Framework.

Super-Separator

## Что такое «fail-fast поведение»?
__fail-fast поведение__ означает, что при возникновении ошибки или состояния, которое может привести к ошибке, система немедленно прекращает дальнейшую работу и уведомляет об этом. Использование fail-fast подхода позволяет избежать недетерминированного поведения программы в течение времени.

В Java Collections API некоторые итераторы ведут себя как fail-fast и выбрасывают `ConcurrentModificationException`, если после его создания была произведена модификация коллекции, т.е. добавлен или удален элемент напрямую из коллекции, а не используя методы итератора. 

Реализация такого поведения осуществляется за счет подсчета количества модификаций коллекции (modification count):

+ при изменении коллекции счетчик модификаций так же изменяется;
+ при создании итератора ему передается текущее значение счетчика;
+ при каждом обращении к итератору сохраненное значение счетчика сравнивается с текущим, и, если они не совпадают, возникает исключение.

Super-Separator

## Какая разница между fail-fast и fail-safe?
В противоположность fail-fast, итераторы fail-safe не вызывают никаких исключений при изменении структуры, потому что они работают с клоном коллекции вместо оригинала.

Super-Separator

## Приведите примеры итераторов, реализующих поведение fail-safe
Итератор коллекции `CopyOnWriteArrayList` и итератор представления `keySet` коллекции `ConcurrentHashMap` являются примерами итераторов fail-safe.

Super-Separator

## Чем различаются `Enumeration` и `Iterator`.
Хотя оба интерфейса и предназначены для обхода коллекций между ними имеются существенные различия:

+ с помощью `Enumeration` нельзя добавлять/удалять элементы;
+ в `Iterator` исправлены имена методов для повышения читаемости кода (`Enumeration.hasMoreElements()` соответствует `Iterator.hasNext()`, `Enumeration.nextElement()` соответствует `Iterator.next()` и т.д);
+ `Enumeration` присутствуют в устаревших классах, таких как `Vector`/`Stack`, тогда как `Iterator` есть во всех современных классах-коллекциях. 

Super-Separator

## Как между собой связаны `Iterable` и `Iterator`?
Интерфейс `Iterable` имеет только один метод - `iterator()`, который возвращает `Iterator`.

Super-Separator

## Как между собой связаны `Iterable`, `Iterator` и «for-each»?
Классы, реализующие интерфейс `Iterable`, могут применяться в конструкции `for-each`, которая использует `Iterator`.

Super-Separator

## Сравните `Iterator` и `ListIterator`.
+ `ListIterator` расширяет интерфейс `Iterator`
+ `ListIterator` может быть использован только для перебора элементов коллекции `List`;
+ `Iterator` позволяет перебирать элементы только в одном направлении, при помощи метода `next()`. Тогда как `ListIterator` позволяет перебирать список в обоих направлениях, при помощи методов `next()` и `previous()`;
+ `ListIterator` не указывает на конкретный элемент: его текущая позиция располагается между элементами, которые возвращают методы `previous()` и `next()`.
+ При помощи `ListIterator` вы можете модифицировать список, добавляя/удаляя элементы с помощью методов `add()` и `remove()`. `Iterator` не поддерживает данного функционала.

Super-Separator

## Что произойдет при вызове `Iterator.next()` без предварительного вызова `Iterator.hasNext()`?
Если итератор указывает на последний элемент коллекции, то возникнет исключение `NoSuchElementException`, иначе будет возвращен следующий элемент.

Super-Separator

## Сколько элементов будет пропущено, если `Iterator.next()` будет вызван после 10-ти вызовов `Iterator.hasNext()`?
Нисколько - `hasNext()` осуществляет только проверку наличия следующего элемента.

Super-Separator

## Как поведёт себя коллекция, если вызвать `iterator.remove()`?
Если вызову `iterator.remove()` предшествовал вызов `iterator.next()`, то `iterator.remove()` удалит элемент коллекции, на который указывает итератор, в противном случае будет выброшено `IllegalStateException()`.

Super-Separator

## Как поведёт себя уже инстанциированный итератор для `collection`, если вызвать `collection.remove()`?
При следующем вызове методов итератора будет выброшено `ConcurrentModificationException`.

Super-Separator

## Как избежать `ConcurrentModificationException` во время перебора коллекции?
+ Попробовать подобрать или реализовать самостоятельно другой итератор, работающий по принципу fail-safe.
+ Использовать `ConcurrentHashMap` и `CopyOnWriteArrayList`.
+ Преобразовать список в массив и перебирать массив.
+ Блокировать изменения списка на время перебора с помощью блока `synchronized`.

Отрицательная сторона последних двух вариантов - ухудшение производительности.

Super-Separator

## Какая коллекция реализует дисциплину обслуживания FIFO?
FIFO, First-In-First-Out («первым пришел-первым ушел») - по этому принципу построена коллекция `Queue`.

Super-Separator

## Какая коллекция реализует дисциплину обслуживания FILO?
FILO, First-In-Last-Out («первым пришел, последним ушел») - по этому принципу построена коллекция `Stack`.

Super-Separator

## Чем отличается `ArrayList` от `Vector`?
## Зачем добавили `ArrayList`, если уже был `Vector`?
+ Методы класса `Vector` синхронизированы, а `ArrayList` - нет;
+ По умолчанию, `Vector` удваивает свой размер, когда заканчивается выделенная под элементы память. `ArrayList` же увеличивает свой размер только на половину.

`Vector` это устаревший класс и его использование не рекомендовано.

Super-Separator

## Чем отличается `ArrayList` от `LinkedList`? В каких случаях лучше использовать первый, а в каких второй?
`ArrayList` это список, реализованный на основе массива, а `LinkedList` — это классический двусвязный список, основанный на объектах с ссылками между ними.

`ArrayList`:

+ доступ к произвольному элементу по индексу за _константное_ время _O(1)_;
+ доступ к элементам по значению за _линейное_ время _O(N)_;
+ вставка в конец в среднем производится за _константное_ время _O(1)_;
+ удаление произвольного элемента из списка занимает значительное время т.к. при этом все элементы, находящиеся «правее» смещаются на одну ячейку влево (реальный размер массива (capacity) не изменяется);
+ вставка элемента в произвольное место списка занимает значительное время т.к. при этом все элементы, находящиеся «правее» смещаются на одну ячейку вправо;
+ минимум накладных расходов при хранении.

`LinkedList`:

+ на получение элемента по индексу или значению потребуется _линейное_ время _O(N)_;
+ но доступ к первому и последнему элементу списка всегда осуществляется за _константное_ время _O(1)_ — ссылки постоянно хранятся на первый и последний элемент;
+ на добавление и удаление в начало или конец списка потребуется _константное_ _O(1)_;
+ вставка или удаление в/из произвольного место _константное_ _O(1)_;
+ но поиск позиции вставки и удаления за _линейное_ время _O(N)_;
+ требует больше памяти для хранения такого же количества элементов, потому что кроме самого элемента хранятся еще указатели на следующий и предыдущий элементы списка.

В целом, `LinkedList` в абсолютных величинах проигрывает `ArrayList` и по потребляемой памяти, и по скорости выполнения операций. `LinkedList` предпочтительно применять, когда нужны частые операции вставки/удаления или в случаях, когда необходимо гарантированное время добавления элемента в список.

Super-Separator

## Что работает быстрее `ArrayList` или `LinkedList`?
Смотря какие действия будут выполняться над структурой. 

см. [Чем отличается `ArrayList` от `LinkedList`](#Чем-отличается-arraylist-от-linkedlist-В-каких-случаях-лучше-использовать-первый-а-в-каких-второй)

Super-Separator

## Какое худшее время работы метода `contains()` для элемента, который есть в `LinkedList`?
_O(N)_. Время поиска элемента линейно пропорционально количеству элементов в списке.

Super-Separator

## Какое худшее время работы метода `contains()` для элемента, который есть в `ArrayList`?
_O(N)_. Время поиска элемента линейно пропорционально количеству элементов с списке.

Super-Separator

## Какое худшее время работы метода `add()` для `LinkedList`?
_O(N)_. Добавление в начало/конец списка осуществляется за время _O(1)_.

Super-Separator

## Какое худшее время работы метода `add()` для `ArrayList`?
_O(N)_. Вставка элемента в конец списка осуществляется за время _O(1)_, но если вместимость массива недостаточна, то происходит создание нового массива с увеличенным размером и копирование всех элементов из старого массива в новый.

Super-Separator

## Необходимо добавить 1 млн. элементов, какую структуру вы используете?
Однозначный ответ можно дать только исходя из информации о том в какую часть списка происходит добавление элементов, что потом будет происходить с элементами списка, существуют ли какие-то ограничения по памяти или скорости выполнения.

см. [Чем отличается `ArrayList` от `LinkedList`](#Чем-отличается-arraylist-от-linkedlist-В-каких-случаях-лучше-использовать-первый-а-в-каких-второй)

Super-Separator

## Как происходит удаление элементов из `ArrayList`? Как меняется в этом случае размер `ArrayList`?

При удалении произвольного элемента из списка, все элементы, находящиеся «правее» смещаются на одну ячейку влево и реальный размер массива (его емкость, capacity) не изменяется никак. Механизм автоматического «расширения» массива существует, а вот автоматического «сжатия» нет, можно только явно выполнить «сжатие» командой `trimToSize()`.

Super-Separator

## Предложите эффективный алгоритм удаления нескольких рядом стоящих элементов из середины списка, реализуемого `ArrayList`.
Допустим нужно удалить `n` элементов с позиции `m` в списке. Вместо выполнения удаления одного элемента `n` раз (каждый раз смещая на 1 позицию элементы, стоящие «правее» в списке), нужно выполнить смещение всех элементов, стоящих «правее» `n + m` позиции на `n` элементов «левее» к началу списка. Таким образом, вместо выполнения `n` итераций перемещения элементов списка, все выполняется за 1 проход. Но если говорить об общей эффективности - то самый быстрый способ будет с использованием `System.arraycopy()`, и получить к нему доступ можно через метод - `subList(int fromIndex, int toIndex)`

Пример:

```java
import java.io.*;
import java.util.ArrayList;

public class Main {
    //позиция, с которой удаляем
    private static int m = 0;
    //количество удаляемых элементов
    private static int n = 0;
    //количество элементов в списке
    private static final int size = 1000000;
    //основной список (для удаления вызовом remove() и его копия для удаления путём перезаписи)
    private static ArrayList<Integer> initList, copyList;
    
    public static void main(String[] args){
        
        initList = new ArrayList<>(size);
        for (int i = 0; i < size; i++) {
            initList.add(i);
        }
        System.out.println("Список из 1.000.000 элементов заполнен");
        
        copyList = new ArrayList<>(initList);
        System.out.println("Создана копия списка\n");
        
        BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
        try{
            System.out.print("С какой позиции удаляем? > ");
            m = Integer.parseInt(br.readLine());
            System.out.print("Сколько удаляем? > ");
            n = Integer.parseInt(br.readLine());
        } catch(IOException e){
            System.err.println(e.toString());
        }
        System.out.println("\nВыполняем удаление вызовом remove()...");
        long start = System.currentTimeMillis();
        
        for (int i = m - 1; i < m + n - 1; i++) {
            initList.remove(i);
        }
        
        long finish = System.currentTimeMillis() - start;
        System.out.println("Время удаления с помощью вызова remove(): " + finish);
        System.out.println("Размер исходного списка после удаления: " + initList.size());
        
        System.out.println("\nВыполняем удаление путем перезаписи...\n");
        start = System.currentTimeMillis();
        
        removeEfficiently();
        
        finish = System.currentTimeMillis() - start;
        System.out.println("Время удаления путём смещения: " + finish);
        System.out.println("Размер копии списка:" + copyList.size());

        System.out.println("\nВыполняем удаление через SubList...\n");
        start = System.currentTimeMillis();

        initList.subList(m - 1, m + n).clear();

        finish = System.currentTimeMillis() - start;
        System.out.println("Время удаления через саблист: " + finish);
        System.out.println("Размер копии списка:" + copyList.size());
    }
    
    private static void removeEfficiently(){
        /* если необходимо удалить все элементы, начиная с указанного,
         * то удаляем элементы с конца до m
         */
        if (m + n >= size){
            int i = size - 1;
            while (i != m - 1){
                copyList.remove(i);
                i--;
            }
        } else{
            //переменная k необходима для отсчёта сдвига начиная от места вставка m
            for (int i  = m + n, k = 0; i < size; i++, k++) {
               copyList.set(m + k, copyList.get(i));
            }
            
            /* удаляем ненужные элементы в конце списка
             * удаляется всегда последний элемент, так как время этого действия
             * фиксировано и не зависит от размера списка
             */
            int i = size - 1;
            while (i != size - n - 1){
                copyList.remove(i);
                i--;
            }
            //сокращаем длину списка путём удаления пустых ячеек
            copyList.trimToSize();
        }
    }
}
```

Результат выполнения:
```
run:
Список из 1.000.000 элементов заполнен
Создана копия списка

С какой позиции удаляем? > 600000
Сколько удаляем? > 20000

Выполняем удаление вызовом remove()...
Время удаления с помощью вызова remove(): 928
Размер исходного списка после удаления: 980000

Выполняем удаление путем перезаписи...

Время удаления путём смещения: 17
Размер копии списка:980000

Выполняем удаление через SubList...

Время удаления через саблист: 1
Размер копии списка:980000
СБОРКА УСПЕШНО ЗАВЕРШЕНА (общее время: 33 секунды)
```

Super-Separator

## Сколько необходимо дополнительной памяти при вызове `ArrayList.add()`?
Если в массиве достаточно места для размещения нового элемента, то дополнительной памяти не требуется. Иначе происходит создание нового массива размером в 1,5 раза превышающим существующий (это верно для JDK выше 1.7, в более ранних версиях размер увеличения иной).

Super-Separator

## Сколько выделяется дополнительно памяти при вызове `LinkedList.add()`?
Создается один новый экземпляр вложенного класса `Node`.

Super-Separator

## Оцените количество памяти на хранение одного примитива типа `byte` в `LinkedList`?
Каждый элемент `LinkedList` хранит ссылку на предыдущий элемент, следующий элемент и ссылку на данные.

```java
private static class Node<E> {
        E item;
        Node<E> next;
        Node<E> prev;
//...
}
```

Для 32-битных систем каждая ссылка занимает 32 бита (4 байта). Сам объект (заголовок) вложенного класса `Node` занимает 8 байт. 4 + 4 + 4 + 8 = 20 байт, а т.к. размер каждого объекта в Java кратен 8, соответственно получаем 24 байта. Примитив типа `byte` занимает 1 байт памяти, но в JCF примитивы упаковываются: объект типа `Byte` занимает в памяти 16 байт (8 байт на заголовок объекта, 1 байт на поле типа `byte` и 7 байт для кратности 8). Также напомню, что значения от -128 до 127 кэшируются и для них новые объекты каждый раз не создаются. Таким образом, в x32 JVM 24 байта тратятся на хранение одного элемента в списке и 16 байт - на хранение упакованного объекта типа `Byte`. Итого 40 байт.

Для 64-битной JVM каждая ссылка занимает 64 бита (8 байт), размер заголовка каждого объекта составляет 16 байт (два машинных слова). Вычисления аналогичны: 8 + 8 + 8 + 16 = 40байт и 24 байта. Итого 64 байта.

Super-Separator

## Оцените количество памяти на хранение одного примитива типа `byte` в `ArrayList`?
`ArrayList` основан на массиве, для примитивных типов данных осуществляется автоматическая упаковка значения, поэтому 16 байт тратится на хранение упакованного объекта и 4 байта (8 для x64) - на хранение ссылки на этот объект в самой структуре данных. Таким образом, в x32 JVM 4 байта используются на хранение одного элемента и 16 байт - на хранение упакованного объекта типа `Byte`. Для x64 - 8 байт и 24 байта соответственно.

Super-Separator

## Для `ArrayList` или для `LinkedList` операция добавления элемента в середину (`list.add(list.size()/2, newElement)`) медленнее?
Для `ArrayList`:

+ проверка массива на вместимость. Если вместимости недостаточно, то увеличение размера массива и копирование всех элементов в новый массив (_O(N)_);
+ копирование всех элементов, расположенных правее от позиции вставки, на одну позицию вправо (_O(N)_);
+ вставка элемента (_O(1)_).

Для `LinkedList`:

+ поиск позиции вставки (_O(N)_);
+ вставка элемента (_O(1)_).

В худшем случае вставка в середину списка эффективнее для `LinkedList`. В остальных - скорее всего, для `ArrayList`, поскольку копирование элементов осуществляется за счет вызова быстрого системного метода `System.arraycopy()`.

Super-Separator

## В реализации класса `ArrayList` есть следующие поля: `Object[] elementData`, `int size`. Объясните, зачем хранить отдельно `size`, если всегда можно взять `elementData.length`?
Размер массива `elementData` представляет собой вместимость (capacity) `ArrayList`, которая всегда больше переменной `size` - реального количества хранимых элементов. При необходимости вместимость автоматически возрастает.

Super-Separator

## Сравните интерфейсы `Queue` и `Deque`.
## Кто кого расширяет: `Queue` расширяет `Deque`, или `Deque` расширяет `Queue`?
`Queue` - это очередь, которая обычно (но необязательно) строится по принципу FIFO (First-In-First-Out) - соответственно извлечение элемента осуществляется с начала очереди, вставка элемента - в конец очереди. Хотя этот принцип нарушает, к примеру, `PriorityQueue`, использующая «natural ordering» или переданный `Comparator` при вставке нового элемента.

`Deque` (Double Ended Queue) расширяет `Queue` и согласно документации, это линейная коллекция, поддерживающая вставку/извлечение элементов с обоих концов. Помимо этого, реализации интерфейса `Deque` могут строится по принципу FIFO, либо LIFO.

Реализации и `Deque`, и `Queue` обычно не переопределяют методы `equals()` и `hashCode()`, вместо этого используются унаследованные методы класса Object, основанные на сравнении ссылок.

Super-Separator

## Почему `LinkedList` реализует и `List`, и `Deque`?
`LinkedList` позволяет добавлять элементы в начало и конец списка за константное время, что хорошо согласуется с поведением интерфейса `Deque`.

Super-Separator

## `LinkedList` — это односвязный, двусвязный или четырехсвязный список?
`Двусвязный`: каждый элемент `LinkedList` хранит ссылку на предыдущий и следующий элементы.

Super-Separator

## Как перебрать элементы `LinkedList` в обратном порядке, не используя медленный `get(index)`?
Для этого в `LinkedList` есть обратный итератор, который можно получить вызва метод `descendingIterator()`.

Super-Separator

## Что позволяет сделать `PriorityQueue`?
Особенностью `PriorityQueue` является возможность управления порядком элементов. По-умолчанию, элементы сортируются с использованием «natural ordering», но это поведение может быть переопределено при помощи объекта `Comparator`, который задаётся при создании очереди. Данная коллекция не поддерживает null в качестве элементов.

Используя `PriorityQueue`, можно, например, реализовать алгоритм Дейкстры для поиска кратчайшего пути от одной вершины графа к другой. Либо для хранения объектов согласно определённого свойства.

Super-Separator

## `Stack` считается «устаревшим». Чем его рекомендуют заменять? Почему?
`Stack` был добавлен в Java 1.0 как реализация стека LIFO (last-in-first-out) и является расширением коллекции `Vector`, хотя это несколько нарушает понятие стека (например, класс `Vector` предоставляет возможность обращаться к любому элементу по индексу). Является частично синхронизированной коллекцией (кроме метода добавления `push()`) с вытекающими отсюда последствиями в виде негативного воздействия на производительность. После добавления в Java 1.6 интерфейса `Deque`, рекомендуется использовать реализации именно этого интерфейса, например, `ArrayDeque`.

Super-Separator

## Зачем нужен `HashMap`, если есть `Hashtable`?
+ Методы класса `Hashtable` синхронизированы, что приводит к снижению производительности, а `HashMap` - нет;
+ `HashTable` не может содержать элементы `null`, тогда как `HashMap` может содержать один ключ `null` и любое количество значений `null`;
+ Iterator у `HashMap`, в отличие от Enumeration у `HashTable`, работает по принципу «fail-fast» (выдает исключение при любой несогласованности данных).

`Hashtable` это устаревший класс и его использование не рекомендовано.

Super-Separator

## В чем разница между `HashMap` и `IdentityHashMap`? Для чего нужна `IdentityHashMap`?
`IdentityHashMap` - это структура данных, так же реализующая интерфейс `Map` и использующая при сравнении ключей (значений) сравнение ссылок, а не вызов метода `equals()`. Другими словами, в `IdentityHashMap` два ключа `k1` и `k2` будут считаться равными, если они указывают на один объект, т.е. выполняется условие `k1` == `k2`.

`IdentityHashMap` не использует метод `hashCode()`, вместо которого применяется метод `System.identityHashCode()`, по этой причине `IdentityHashMap` по сравнению с `HashMap` имеет более высокую производительность, особенно если последний хранит объекты с дорогостоящими методами `equals()` и `hashCode()`.

Одним из основных требований к использованию `HashMap` является неизменяемость ключа, а, т.к. `IdentityHashMap` не использует методы  `equals()` и `hashCode()`, то это правило на него не распространяется.

`IdentityHashMap` может применяться для реализации сериализации/клонирования. При выполнении подобных алгоритмов программе необходимо обслуживать хэш-таблицу со всеми ссылками на объекты, которые уже были обработаны. Такая структура не должна рассматривать уникальные объекты как равные, даже если метод `equals()` возвращает `true`.

Пример кода:
```java
import java.util.HashMap;
import java.util.IdentityHashMap;
import java.util.Map;

public class Q2 {

    public static void main(String[] args) {
        Q2 q = new Q2();
        q.testHashMapAndIdentityHashMap();
    }

    private void testHashMapAndIdentityHashMap() {
        CreditCard visa = new CreditCard("VISA", "04/12/2019");

        Map<CreditCard, String> cardToExpiry = new HashMap<>();
        Map<CreditCard, String> cardToExpiryIdenity = new IdentityHashMap<>();

        System.out.println("adding to HM");
        // inserting objects to HashMap
        cardToExpiry.put(visa, visa.getExpiryDate());

        // inserting objects to IdentityHashMap
        cardToExpiryIdenity.put(visa, visa.getExpiryDate());
        System.out.println("adding to IHM");

        System.out.println("before modifying keys");
        String result = cardToExpiry.get(visa) != null ? "Yes" : "No";
        System.out.println("Does VISA card exists in HashMap? " + result);

        result = cardToExpiryIdenity.get(visa) != null ? "Yes" : "No";
        System.out.println("Does VISA card exists in IdenityHashMap? " + result);

        // modifying value object
        visa.setExpiryDate("02/11/2030");

        System.out.println("after modifying keys");
        result = cardToExpiry.get(visa) != null ? "Yes" : "No";
        System.out.println("Does VISA card exists in HashMap? " + result);

        result = cardToExpiryIdenity.get(visa) != null ? "Yes" : "No";
        System.out.println("Does VISA card exists in IdenityHashMap? " + result);

        System.out.println("cardToExpiry.containsKey");
        System.out.println(cardToExpiry.containsKey(visa));
        System.out.println("cardToExpiryIdenity.containsKey");
        System.out.println(cardToExpiryIdenity.containsKey(visa));
    }

}

class CreditCard {
    private String issuer;
    private String expiryDate;

    public CreditCard(String issuer, String expiryDate) {
        this.issuer = issuer;
        this.expiryDate = expiryDate;
    }

    public String getIssuer() {
        return issuer;
    }

    public String getExpiryDate() {
        return expiryDate;
    }

    public void setExpiryDate(String expiry) {
        this.expiryDate = expiry;
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        final int prime = 31;
        int result = 1;
        result = prime * result + ((expiryDate == null) ? 0 : expiryDate.hashCode());
        result = prime * result + ((issuer == null) ? 0 : issuer.hashCode());
        System.out.println("hashCode = " + result);
        return result;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        System.out.println("equals !!! ");
        if (this == obj)
            return true;
        if (obj == null)
            return false;
        if (getClass() != obj.getClass())
            return false;
        CreditCard other = (CreditCard) obj;
        if (expiryDate == null) {
            if (other.expiryDate != null)
                return false;
        } else if (!expiryDate.equals(other.expiryDate))
            return false;
        if (issuer == null) {
            if (other.issuer != null)
                return false;
        } else if (!issuer.equals(other.issuer))
            return false;
        return true;
    }

}
```

Результат выполнения кода:
```
adding to HM
hashCode = 1285631513
adding to IHM
before modifying keys
hashCode = 1285631513
Does VISA card exists in HashMap? Yes
Does VISA card exists in IdenityHashMap? Yes
after modifying keys
hashCode = 791156485
Does VISA card exists in HashMap? No
Does VISA card exists in IdenityHashMap? Yes
cardToExpiry.containsKey
hashCode = 791156485
false
cardToExpiryIdenity.containsKey
true
```

Super-Separator

## В чем разница между `HashMap` и `WeakHashMap`? Для чего используется `WeakHashMap`?
В Java существует 4 типа ссылок: _сильные (strong reference)_, _мягкие (SoftReference)_, _слабые (WeakReference)_ и _фантомные (PhantomReference)_. Особенности каждого типа ссылок связаны с работой Garbage Collector. Если объект можно достичь только с помощью цепочки WeakReference (то есть на него отсутствуют сильные и мягкие ссылки), то данный объект будет помечен на удаление.

`WeakHashMap` - это структура данных, реализующая интерфейс `Map` и основанная на использовании WeakReference для хранения ключей. Таким образом, пара «ключ-значение» будет удалена из `WeakHashMap`, если на объект-ключ более не имеется сильных ссылок.

В качестве примера использования такой структуры данных можно привести следующую ситуацию: допустим имеются объекты, которые необходимо расширить дополнительной информацией, при этом изменение класса этих объектов нежелательно либо невозможно. В этом случае добавляем каждый объект в `WeakHashMap` в качестве ключа, а в качестве значения - нужную информацию. Таким образом, пока на объект имеется сильная ссылка (либо мягкая), можно проверять хэш-таблицу и извлекать информацию. Как только объект будет удален, то WeakReference для этого ключа будет помещен в ReferenceQueue и затем соответствующая запись для этой слабой ссылки будет удалена из `WeakHashMap`.

Super-Separator

## В `WeakHashMap` используются WeakReferences. А почему бы не создать `SoftHashMap` на SoftReferences?
`SoftHashMap` представлена в сторонних библиотеках, например, в `Apache Commons`.
