Super-Separator

## Что произойдет со сборщиком мусора, если выполнение метода `finalize()` требует ощутимо много времени, или в процессе выполнения будет выброшено исключение?
Непосредственно вызов `finalize()` происходит в отдельном потоке _Finalizer_ (`java.lang.ref.Finalizer.FinalizerThread`), который создаётся при запуске виртуальной машины (в статической секции при загрузке класса `Finalizer`). Методы `finalize()` вызываются последовательно в том порядке, в котором были добавлены в список сборщиком мусора. Соответственно, если какой-то `finalize()` зависнет, он подвесит поток _Finalizer_, но не сборщик мусора. Это в частности означает, что объекты, не имеющие метода `finalize()`, будут исправно удаляться, а вот имеющие будут добавляться в очередь, пока поток _Finalizer_ не освободится, не завершится приложение или не кончится память.

То же самое применимо и выброшенным в процессе `finalize()` исключениям: метод `runFinalizer()` у потока _Finalizer_ игнорирует все исключения выброшенные в момент выполнения `finalize()`. Таким образом возникновение исключительной ситуации никак не скажется на работоспособности сборщика мусора.

Super-Separator

## Чем отличаются `final`, `finally` и `finalize()`?
Модификатор `final`:

+ Класс не может иметь наследников;
+ Метод не может быть переопределен в классах наследниках;
+ Поле не может изменить свое значение после инициализации;
+ Локальные переменные не могут быть изменены после присвоения им значения;
+ Параметры методов не могут изменять своё значение внутри метода.

Оператор `finally` гарантирует, что определенный в нём участок кода будет выполнен независимо от того, какие исключения были возбуждены и перехвачены в блоке `try-catch`.

Метод `finalize()` вызывается перед тем как сборщик мусора будет проводить удаление объекта.

Пример:
```java

public class MainClass {

	public static void main(String args[]) {
		TestClass a = new TestClass();
		System.out.println("result of a.a() is " + a.a());
		a = null;
		System.gc(); // Принудительно зовём сборщик мусора
		a = new TestClass();
		System.out.println("result of a.a() is " + a.a());
		System.out.println("!!! done");
	}

}
```

```java
public class TestClass {

	public int a() {
		try {
			System.out.println("!!! a() called");
			throw new Exception("");
		} catch (Exception e) {
			System.out.println("!!! Exception in a()");
			return 2;
		} finally {
			System.out.println("!!! finally in a() ");
		}
	}

	@Override
	protected void finalize() throws Throwable {
		System.out.println("!!! finalize() called");
		super.finalize();
	}
}
```

Результат выполнения:

```
!!! a() called
!!! Exception in a()
!!! finally in a() 
result of a.a() is 2
!!! a() called
!!! Exception in a()
!!! finally in a() 
!!! finalize() called
result of a.a() is 2
!!! done
```

Super-Separator

## Расскажите про приведение типов. Что такое понижение и повышение типа?
Java является строго типизированным языком программирования, а это означает, то что каждое выражение и каждая переменная имеет строго определенный тип уже на момент компиляции. Однако определен механизм _приведения типов (casting)_ - способ преобразования значения переменной одного типа в значение другого типа.

В Java существуют несколько разновидностей приведения:

+ __Тождественное (identity)__. Преобразование выражения любого типа к точно такому же типу всегда допустимо и происходит автоматически.
+ __Расширение (повышение, upcasting) примитивного типа (widening primitive)__. Означает, что осуществляется переход от менее емкого типа к более ёмкому. Например, от типа `byte` (длина 1 байт) к типу `int` (длина 4 байта). Такие преобразование безопасны в том смысле, что новый тип всегда гарантировано вмещает в себя все данные, которые хранились в старом типе и таким образом не происходит потери данных. Этот тип приведения всегда допустим и происходит автоматически.
+ __Сужение (понижение, downcasting) примитивного типа (narrowing primitive)__. Означает, что переход осуществляется от более емкого типа к менее емкому. При таком преобразовании есть риск потерять данные. Например, если число типа `int` было больше `127`, то при приведении его к `byte` значения битов старше восьмого будут потеряны. В Java такое преобразование должно совершаться явным образом, при этом все старшие биты, не умещающиеся в новом типе, просто отбрасываются - никакого округления или других действий для получения более корректного результата не производится.
+ __Расширение объектного типа (widening reference)__. Означает неявное восходящее приведение типов или переход от более конкретного типа к менее конкретному, т.е. переход от потомка к предку. Разрешено всегда и происходит автоматически.
+ __Сужение объектного типа (narrowing reference)__. Означает нисходящее приведение, то есть приведение от предка к потомку (подтипу). Возможно только если исходная переменная является подтипом приводимого типа. При несоответствии типов в момент выполнения выбрасывается исключение `ClassCastException`. Требует явного указания типа.
+ __Преобразование к строке (to String)__. Любой тип может быть приведен к строке, т.е. к экземпляру класса `String`.
+ __Запрещенные преобразования (forbidden)__. Не все приведения между произвольными типами допустимы. Например, к запрещенным преобразованиям относятся приведения от любого ссылочного типа к примитивному и наоборот (кроме преобразования к строке). Кроме того, невозможно привести друг к другу классы, находящиеся на разных ветвях дерева наследования и т.п.

При приведении ссылочных типов с самим объектом ничего не происходит, - меняется лишь тип ссылки, через которую происходит обращение к объекту.

Для проверки возможности приведения нужно воспользоваться оператором `instanceof`:

```java
Parent parent = new Child();
if (parent instanceof Child) {
    Child child = (Child) parent;
}
```
Super-Separator

## Существуют ли ситуации, когда блок `finally` не будет выполнен?
Например, когда JVM «умирает» - в такой ситуации `finally` недостижим и не будет выполнен, так как происходит принудительный системный выход из программы:

```java
try { 
    System.exit(0); 
} catch(Exception e) { 
    e.printStackTrace(); 
} finally { }
```

Super-Separator

## Может ли метод _main()_ выбросить исключение во вне и если да, то где будет происходить обработка данного исключения?
Может и оно будет передано в виртуальную машину Java (JVM).

Super-Separator

## Предположим, есть метод, который может выбросить `IOException` и `FileNotFoundException` в какой последовательности должны идти блоки `catch`? Сколько блоков `catch` будет выполнено?
Общее правило: обрабатывать исключения нужно от «младшего» к старшему. Т.е. нельзя поставить в первый блок `catch(Exception ex) {}`, иначе все дальнейшие блоки `catch()` уже ничего не смогут обработать, т.к. любое исключение будет соответствовать обработчику `catch(Exception ex)`.

Таким образом, исходя из факта, что `FileNotFoundException extends IOException` сначала нужно обработать `FileNotFoundException`, а затем уже `IOException`:

```java
void method() {
    try {
        //...
    } catch (FileNotFoundException ex) {
        //...
    } catch (IOException ex) {
        //...
    }
}
```

Super-Separator

## Что такое _generics_?
__Generics__ - это технический термин, обозначающий набор свойств языка позволяющих определять и использовать обобщенные типы и методы. Обобщенные типы или методы отличаются от обычных тем, что имеют типизированные параметры.

Примером использования обобщенных типов может служить _Java Collection Framework_. Так, класс `LinkedList<E>` - типичный обобщенный тип. Он содержит параметр `E`, который представляет тип элементов, которые будут храниться в коллекции. Создание объектов обобщенных типов происходит посредством замены параметризированных типов реальными типами данных. Вместо того, чтобы просто использовать `LinkedList`, ничего не говоря о типе элемента в списке, предлагается использовать точное указание типа `LinkedList<String>`, `LinkedList<Integer>` и т.п.

Super-Separator

## Что такое _«интернационализация»_, _«локализация»_?
__Интернационализация (internationalization)__ - способ создания приложений, при котором их можно легко адаптировать для разных аудиторий, говорящих на разных языках.

__Локализация (localization)__ -  адаптация интерфейса приложения под несколько языков. Добавление нового языка может внести определенные сложности в локализацию интерфейса.

Super-Separator

## Когда в приложении может быть выброшено исключение `ClassCastException`?
`ClassCastException` (потомок `RuntimeException`) - исключение, которое будет выброшено при ошибке приведения типа.
