[к оглавлению](#java-core)

## Что такое литералы?
__Литералы__ — это явно заданные значения в коде программы — константы определенного типа, которые находятся в коде в момент запуска.
```java
class Test {
   int a = 0b1101010110;
   public static void main(String[] args) {
       System.out.println("Hello world!");       
   }
}
```
В этом классе “Hello world!” — литерал.

Переменная `a` - тоже литерал.

Литералы бывают разных типов, которые определяются их назначением и способом написания.

[к оглавлению](#java-core)

## Что такое _autoboxing («автоупаковка»)_ в Java и каковы правила упаковки примитивных типов в классы-обертки?
__Автоупаковка__ - это механизм неявной инициализации объектов классов-оберток (`Byte`, `Short`, `Integer`, `Long`, `Float`, `Double`, `Character`, `Boolean`) значениями соответствующих им исходных примитивных типов (`byte`, `short`, `int`...), без явного использования конструктора класса.

+ Автоупаковка происходит при прямом присваивании примитива классу-обертке (с помощью оператора `=`), либо при передаче примитива в параметры метода (типа класса-обертки).

+ Автоупаковке в классы-обертки могут быть подвергнуты как переменные примитивных типов, так и константы времени компиляции (литералы и `final`-примитивы). При этом литералы должны быть синтаксически корректными для инициализации переменной исходного примитивного типа.

+ Автоупаковка переменных примитивных типов требует точного соответствия типа исходного примитива типу класса-обертки. Например, попытка упаковать переменную типа `byte` в `Short`, без предварительного явного приведения `byte` в `short` вызовет ошибку компиляции.

+ Автоупаковка констант примитивных типов допускает более широкие границы соответствия. В этом случае компилятор способен предварительно осуществлять неявное расширение/сужение типа примитивов:
    1) неявное расширение/сужение исходного типа примитива до типа примитива, соответствующего классу-обертке (для преобразования `int` в `Byte`, сначала компилятор самостоятельно неявно сужает `int` к `byte`)
    2) автоупаковку примитива в соответствующий класс-обертку. Однако, в этом случае существуют два дополнительных ограничения:
       a) присвоение примитива обертке может производится только оператором `=` (нельзя передать такой примитив в параметры метода без явного приведения типов)
       b) тип левого операнда не должен быть старше чем `Character`, тип правого не должен старше, чем `int`: допустимо расширение/сужение `byte` в/из `short`, `byte` в/из `char`, `short` в/из `char` и только сужение `byte` из `int`, `short` из `int`, `char` из `int`. Все остальные варианты требуют явного приведения типов).

Дополнительной особенностью целочисленных классов-оберток, созданных автоупаковкой констант в диапазоне `-128 ... +127` является то, что они кэшируются JVM. Поэтому такие обертки с одинаковыми значениями будут являться ссылками на один объект.

[к оглавлению](#java-core)

## Какие есть особенности класса `String`?
+ Это неизменяемый (immutable) и финализированный тип данных;
+ Все объекты класса `String` JVM хранит в пуле строк;
+ Объект класса `String` можно получить, используя двойные кавычки;
+ Можно использовать оператор `+` для конкатенации строк;
+ Начиная с Java 7 строки можно использовать в конструкции `switch`.

[к оглавлению](#java-core)

## Почему `String` неизменяемый и финализированный класс?
Есть несколько преимуществ в неизменности строк:

+ Пул строк возможен только потому, что строка неизменяемая, таким образом виртуальная машина сохраняет больше свободного места в _Heap_, поскольку разные строковые переменные указывают на одну и ту же переменную в пуле. Если бы строка была изменяемой, то интернирование строк не было бы возможным, потому что изменение значения одной переменной отразилось бы также и на остальных переменных, ссылающихся на эту строку.
+ Если строка будет изменяемой, тогда это станет серьезной угрозой безопасности приложения. Например, имя пользователя базы данных и пароль передаются строкой для получения соединения с базой данных и в программировании сокетов реквизиты хоста и порта передаются строкой. Так как строка неизменяемая, её значение не может быть изменено, в противном случае злоумышленник может изменить значение ссылки и вызвать проблемы в безопасности приложения.
+ Неизменяемость позволяет избежать синхронизации: строки безопасны для многопоточности и один экземпляр строки может быть совместно использован различными потоками.
+ Строки используются _classloader_ и неизменность обеспечивает правильность загрузки класса.
+ Поскольку строка неизменяемая, её `hashCode()` кэшируется в момент создания и нет необходимости рассчитывать его снова. Это делает строку отличным кандидатом для ключа в `HashMap` т.к. его обработка происходит быстрее.

[к оглавлению](#java-core)

## Почему `char[]` предпочтительнее `String` для хранения пароля?
С момента создания строка остаётся в пуле, до тех пор, пока не будет удалена сборщиком мусора. Поэтому, даже после окончания использования пароля, он некоторое время продолжает оставаться доступным в памяти и способа избежать этого не существует. Это представляет определённый риск для безопасности, поскольку кто-либо, имеющий доступ к памяти сможет найти пароль в виде текста.
В случае использования массива символов для хранения пароля имеется возможность очистить его сразу по окончанию работы с паролем, позволяя избежать риска безопасности, свойственного строке.

## Почему строка является популярным ключом в `HashMap` в Java?
Поскольку строки неизменяемы, их хэш код вычисляется и кэшируется в момент создания, не требуя повторного пересчета при дальнейшем использовании. Поэтому в качестве ключа `HashMap` они будут обрабатываться быстрее.

[к оглавлению](#java-core)

## Что делает метод `intern()` в классе `String`?.
Метод `intern()` используется для сохранения строки в пуле строк или получения ссылки, если такая строка уже находится в пуле.

[к оглавлению](#java-core)

## Можно ли использовать строки в конструкции `switch`?
Да, начиная с Java 7 в операторе `switch` можно использовать строки, ранние версии Java не поддерживают этого. При этом:

+ участвующие строки чувствительны к регистру;
+ используется метод `equals()` для сравнения полученного значения со значениями `case`, поэтому во избежание `NullPointerException` стоит предусмотреть проверку на `null`.
+ согласно документации, Java 7 для строк в `switch`, компилятор Java формирует более эффективный байткод для строк в конструкции `switch`, чем для сцепленных условий `if`-`else`.

[к оглавлению](#java-core)

## Какая основная разница между `String`, `StringBuffer`, `StringBuilder`?
Класс `String` является неизменяемым (_immutable_) - модифицировать объект такого класса нельзя, можно лишь заменить его созданием нового экземпляра.

Класс `StringBuffer` изменяемый - использовать `StringBuffer` следует тогда, когда необходимо часто модифицировать содержимое.

Класс `StringBuilder` был добавлен в Java 5 и он во всем идентичен классу `StringBuffer` за исключением того, что он не синхронизирован и поэтому его методы выполняются значительно быстрей.

[к оглавлению](#java-core)


## Что такое класс `Object`? Какие в нем есть методы?
`Object` это базовый класс для всех остальных объектов в Java. Любой класс наследуется от `Object` и, соответственно, наследуют его методы:

`public boolean equals(Object obj)` – служит для сравнения объектов по значению;

`int hashCode()` – возвращает hash код для объекта;

`String toString()` – возвращает строковое представление объекта;

`Class getClass()` – возвращает класс объекта во время выполнения;

`protected Object clone()` – создает и возвращает копию объекта;

`void notify()` – возобновляет поток, ожидающий монитор;

`void notifyAll()` – возобновляет все потоки, ожидающие монитор;

`void wait()` – остановка вызвавшего метод потока до момента пока другой поток не вызовет метод `notify()` или `notifyAll()` для этого объекта;

`void wait(long timeout)` – остановка вызвавшего метод потока на определённое время или пока другой поток не вызовет метод `notify()` или `notifyAll()` для этого объекта;

`void wait(long timeout, int nanos)` – остановка вызвавшего метод потока на определённое время или пока другой поток не вызовет метод `notify()` или `notifyAll()` для этого объекта;

`protected void finalize()` – может вызываться сборщиком мусора в момент удаления объекта при сборке мусора.

[к оглавлению](#java-core)

## Дайте определение понятию «конструктор».
__Конструктор__ — это специальный метод, у которого отсутствует возвращаемый тип и который имеет то же имя, что и класс, в котором он используется. Конструктор вызывается при создании нового объекта класса и определяет действия необходимые для его инициализации.

[к оглавлению](#java-core)

## Что такое _«конструктор по умолчанию»_?
Если у какого-либо класса не определить конструктор, то компилятор сгенерирует конструктор без аргументов - так называемый __«конструктор по умолчанию»__.

```java
public class ClassName() {}
```

Если у класса уже определен какой-либо конструктор, то конструктор по умолчанию создан не будет и, если он необходим, его нужно описывать явно.

[к оглавлению](#java-core)

## Чем отличаются конструктор по-умолчанию, конструктор копирования и конструктор с параметрами?

У конструктора по умолчанию отсутствуют какие-либо аргументы. Конструктор копирования принимает в качестве аргумента уже существующий объект класса для последующего создания его клона. Конструктор с параметрами имеет в своей сигнатуре аргументы (обычно необходимые для инициализации полей класса).

[к оглавлению](#java-core)

## Где и как вы можете использовать приватный конструктор?
Приватный (помеченный ключевым словом `private`, скрытый) конструктор может использоваться публичным статическим методом генерации объектов данного класса. Также доступ к нему разрешён вложенным классам и может использоваться для их нужд.

[к оглавлению](#java-core)

## Расскажите про классы-загрузчики и про динамическую загрузку классов.
Основа работы с классами в Java — классы-загрузчики, обычные Java-объекты, предоставляющие интерфейс для поиска и создания объекта класса по его имени во время работы приложения.

В начале работы программы создается 3 основных загрузчика классов:

+ __базовый загрузчик (bootstrap/primordial)__. Загружает основные системные и внутренние классы JDK (_Core API_ - пакеты `java.*` (`rt.jar` и `i18n.jar`) . Важно заметить, что базовый загрузчик является _«Изначальным»_ или _«Корневым»_ и частью JVM, вследствие чего его нельзя создать внутри кода программы.
+ __загрузчик расширений (extention)__. Загружает различные пакеты расширений, которые располагаются в директории `<JAVA_HOME>/lib/ext` или другой директории, описанной в системном параметре `java.ext.dirs`. Это позволяет обновлять и добавлять новые расширения без необходимости модифицировать настройки используемых приложений. Загрузчик расширений реализован классом `sun.misc.Launcher$ExtClassLoader`.
+ __системный загрузчик (system/application)__. Загружает классы, пути к которым указаны в переменной окружения `CLASSPATH` или пути, которые указаны в командной строке запуска JVM после ключей `-classpath` или `-cp`. Системный загрузчик реализован классом `sun.misc.Launcher$AppClassLoader`.

Загрузчики классов являются иерархическими: каждый из них (кроме базового) имеет родительский загрузчик и в большинстве случаев, перед тем как попробовать загрузить класс самостоятельно, он посылает вначале запрос родительскому загрузчику загрузить указанный класс. Такое делегирование позволяет загружать классы тем загрузчиком, который находится ближе всего к базовому в иерархии делегирования. Как следствие поиск классов будет происходить в источниках в порядке их доверия: сначала в библиотеке _Core API_, потом в папке расширений, потом в локальных файлах `CLASSPATH`.

Процесс загрузки класса состоит из трех частей:

+ _Loading_ – на этой фазе происходит поиск и физическая загрузка файла класса в определенном источнике (в зависимости от загрузчика). Этот процесс определяет базовое представление класса в памяти. На этом этапе такие понятия как «методы», «поля» и т.д. пока не известны.
+ _Linking_ – процесс, который может быть разбит на 3 части:
    + _Bytecode verification_ – проверка байт-кода на соответствие требованиям, определенным в спецификации JVM.
    + _Class preparation_ – создание и инициализация необходимых структур, используемых для представления полей, методов, реализованных интерфейсов и т.п., определенных в загружаемом классе.
    + _Resolving_ – загрузка набора классов, на которые ссылается загружаемый класс.
+ _Initialization_ – вызов статических блоков инициализации и присваивание полям класса значений по умолчанию.

Динамическая загрузка классов в Java имеет ряд особенностей:

+ _отложенная (lazy) загрузка и связывание классов_. Загрузка классов производится только при необходимости, что позволяет экономить ресурсы и распределять нагрузку.
+ _проверка корректности загружаемого кода (type safeness)_. Все действия связанные с контролем использования типов производятся только во время загрузки класса, позволяя избежать дополнительной нагрузки во время выполнения кода.
+ _программируемая загрузка_. Пользовательский загрузчик полностью контролирует процесс получения запрошенного класса — самому ли искать байт-код и создавать класс или делегировать создание другому загрузчику. Дополнительно существует возможность выставлять различные атрибуты безопасности для загружаемых классов, позволяя таким образом работать с кодом из ненадежных источников.
+ _множественные пространства имен_. Каждый загрузчик имеет своё пространство имён для создаваемых классов. Соответственно, классы, загруженные двумя различными загрузчиками на основе общего байт-кода, в системе будут различаться.

Существует несколько способов инициировать загрузку требуемого класса:

+ явный: вызов `ClassLoader.loadClass()` или `Class.forName()` (по умолчанию используется загрузчик, создавший текущий класс, но есть возможность и явного указания загрузчика);
+ неявный: когда для дальнейшей работы приложения требуется ранее не использованный класс, JVM инициирует его загрузку.

[к оглавлению](#java-core)

## Что такое _Reflection_?
__Рефлексия (Reflection)__ - это механизм получения данных о программе во время её выполнения (runtime). В Java _Reflection_ осуществляется с помощью _Java Reflection API_, состоящего из классов пакетов `java.lang` и `java.lang.reflect`.

Возможности Java Reflection API:

+ Определение класса объекта;
+ Получение информации о модификаторах класса, полях, методах, конструкторах и суперклассах;
+ Определение интерфейсов, реализуемых классом;
+ Создание экземпляра класса;
+ Получение и установка значений полей объекта;
+ Вызов методов объекта;
+ Создание нового массива.

[к оглавлению](#java-core)

## Зачем нужен `equals()`. Чем он отличается от операции `==`?
Метод `equals()` - определяет отношение эквивалентности объектов.

При сравнении объектов с помощью `==` сравнение происходит лишь между ссылками. При сравнении по переопределённому разработчиком `equals()` - по внутреннему состоянию объектов.

[к оглавлению](#java-core)

## Если вы хотите переопределить `equals()`, какие условия должны выполняться?
## Какими свойствами обладает порождаемое `equals()` отношение эквивалентности?
+ _Рефлексивность_: для любой ссылки на значение `x`, `x.equals(x)` вернет `true`;
+ _Симметричность_: для любых ссылок на значения `x` и `y`, `x.equals(y)` должно вернуть `true`, тогда и только тогда, когда `y.equals(x)` возвращает `true`.
+ _Транзитивность_: для любых ссылок на значения `x`, `y` и `z`, если `x.equals(y)` и `y.equals(z)` возвращают `true`, тогда и `x.equals(z)` вернёт `true`;
+ _Непротиворечивость_: для любых ссылок на значения `х` и `у`, если несколько раз вызвать `х.equals(y)`, постоянно будет возвращаться значение `true` либо постоянно будет возвращаться значение `false` при условии, что никакая информация, используемая при сравнении объектов, не поменялась.

Для любой ненулевой ссылки на значение `х` выражение `х.equals(null)` должно возвращать `false`.

[к оглавлению](#java-core)

## Правила переопределения метода `Object.equals()`.
1. Использование оператора `==` для проверки, является ли аргумент ссылкой на указанный объект. Если является, возвращается `true`. Если сравниваемый объект `== null`, должно вернуться `false`.
2. Использование оператор `instanceof` и вызова метода `getClass()` для проверки, имеет ли аргумент правильный тип. Если не имеет, возвращается `false`.
3. Приведение аргумента к правильному типу. Поскольку эта операция следует за проверкой `instanceof` она гарантированно будет выполнена.
4. Обход всех значимых полей класса и проверка того, что значение поля в текущем объекте и значение того же поля в проверяемом на эквивалентность аргументе соответствуют друг другу. Если проверки для всех полей прошли успешно, возвращается результат `true`, в противном случае - `false`.

По окончанию переопределения метода `equals()` следует проверить: является ли порождаемое отношение эквивалентности рефлексивным, симметричным, транзитивным и непротиворечивым? Если ответ отрицательный, метод подлежит соответствующей правке.

[к оглавлению](#java-core)

## Какая связь между `hashCode()` и `equals()`?
## Если `equals()` переопределен, есть ли какие-либо другие методы, которые следует переопределить?
Равные объекты должны возвращать одинаковые хэш коды. При переопределении `equals()` нужно обязательно переопределять и метод `hashCode()`.

[к оглавлению](#java-core)

## Что будет, если переопределить `equals()` не переопределяя `hashCode()`? Какие могут возникнуть проблемы?
Классы и методы, которые используют правила этого контракта могут работать некорректно. Так для `HashMap` это может привести к тому, что пара «ключ-значение», которая была в неё помещена при использовании нового экземпляра ключа не будет в ней найдена.

[к оглавлению](#java-core)

## Каким образом реализованы методы `hashCode()` и `equals()` в классе `Object`?
Реализация метода `Object.equals()` сводится к проверке на равенство двух ссылок:

```java
public boolean equals(Object obj) {
  return (this == obj);
}
```

Реализация метода `Object.hashCode()` описана как `native`, т.е. определенной не с помощью Java кода и обычно возвращает адрес объекта в памяти:

```java 
public native int hashCode();
```

[к оглавлению](#java-core)

## Для чего нужен метод `hashCode()`?
Метод `hashCode()` необходим для вычисления хэш кода переданного в качестве входного параметра объекта. В Java это целое число, в более широком смысле - битовая строка фиксированной длины, полученная из массива произвольной длины. Этот метод реализован таким образом, что для одного и того же входного объекта, хэш код всегда будет одинаковым. Следует понимать, что в Java множество возможных хэш кодов ограничено типом `int`, а множество объектов ничем не ограничено. Из-за этого, вполне возможна ситуация, что хэш коды разных объектов могут совпасть:

+ если хэш коды разные, то и объекты гарантированно разные;
+ если хэш коды равны, то объекты не обязательно равны(могут быть разные).

[к оглавлению](#java-core)

## Каковы правила переопределения метода `Object.hashCode()`?
## Есть ли какие-либо рекомендации о том, какие поля следует использовать при подсчете `hashCode()`?
Общий совет: выбирать поля, которые с большой долью вероятности будут различаться. Для этого необходимо использовать уникальные, лучше всего примитивные поля, например, такие как `id`, `uuid`. При этом нужно следовать правилу, если поля задействованы при вычислении `hashCode()`, то они должны быть задействованы и при выполнении `equals()`.

[к оглавлению](#java-core)

## Могут ли у разных объектов быть одинаковые `hashCode()`?
Да, могут. Метод `hashCode()` не гарантирует уникальность возвращаемого значения. Ситуация, когда у разных объектов одинаковые хэш коды называется _коллизией_. Вероятность возникновения коллизии зависит от используемого алгоритма генерации хэш кода.

[к оглавлению](#java-core)

## Если у класса `Point{int x, y;}` реализовать метод `equals(Object that) {(return this.x == that.x && this.y == that.y)}`, но сделать хэш код в виде `int hashCode() {return x;}`, то будут ли корректно такие точки помещаться и извлекаться из `HashSet`?
`HashSet` использует `HashMap` для хранения элементов. При добавлении элемента в `HashMap` вычисляется хэш код, по которому определяется позиция в массиве, куда будет вставлен новый элемент. У всех экземпляров класса `Point` хэш код будет одинаковым для всех объектов с одинаковым `x`, что приведёт к вырождению хэш таблицы в список.

При возникновении коллизии в `HashMap` осуществляется проверка на наличие элемента в списке: `e.hash == hash && ((k = e.key) == key || key.equals(k))`. Если элемент найден, то его значение перезаписывается. В нашем случае для разных объектов метод `equals()` будет возвращать `false`. Соответственно новый элемент будет успешно добавлен в `HashSet`. Извлечение элемента также будет осуществляться успешно. Но производительность такого кода будет невысокой и преимущества хэш таблиц использоваться не будут.

[к оглавлению](#java-core)

## Могут ли у разных объектов `(ref0 != ref1)` быть `ref0.equals(ref1) == true`?
Да, могут. Для этого в классе этих объектов должен быть переопределен метод `equals()`.

Если используется метод `Object.equals()`, то для двух ссылок `x` и `y` метод вернет `true` тогда и только тогда, когда обе ссылки указывают на один и тот же объект (т.е. `x == y` возвращает `true`).

[к оглавлению](#java-core)

## Могут ли у разных ссылок на один объект `(ref0 == ref1)` быть `ref0.equals(ref1) == false`?
В общем случае - могут, если метод `equals()` реализован некорректно и не выполняет свойство рефлексивности: для любых ненулевых ссылок `x` метод `x.equals(x)` должен возвращать `true`.

[к оглавлению](#java-core)

## Можно ли так реализовать метод `equals(Object that) {return this.hashCode() == that.hashCode()}`?
Строго говоря нельзя, поскольку метод `hashCode()` не гарантирует уникальность значения для каждого объекта. Однако для сравнения экземпляров класса `Object` такой код допустим, т.к. метод `hashCode()` в классе `Object` возвращает уникальные значения для разных объектов (его вычисление основано на использовании адреса объекта в памяти).

[к оглавлению](#java-core)

## В `equals()` требуется проверять, что аргумент `equals(Object that)` такого же типа что и сам объект. В чем разница между `this.getClass() == that.getClass()` и `that instanceof MyClass`?
Оператор `instanceof` сравнивает объект и указанный тип. Его можно использовать для проверки является ли данный объект экземпляром некоторого класса, либо экземпляром его дочернего класса, либо экземпляром класса, который реализует указанный интерфейс.

`this.getClass() == that.getClass()` проверяет два класса на идентичность, поэтому для корректной реализации контракта метода `equals()` необходимо использовать точное сравнение с помощью метода `getClass()`.

[к оглавлению](#java-core)

## Можно ли реализовать метод `equals()` класса `MyClass` вот так: `class MyClass {public boolean equals(MyClass that) {return this == that;}}`?
Реализовать можно, но данный метод не переопределяет метод `equals()` класса `Object`, а перегружает его.

[к оглавлению](#java-core)

## Есть класс `Point{int x, y;}`. Почему хэш код в виде `31 * x + y` предпочтительнее чем `x + y`?
Множитель создает зависимость значения хэш кода от очередности обработки полей, что в итоге порождает лучшую хэш функцию.

[к оглавлению](#java-core)

## Расскажите про клонирование объектов.
Использование оператора присваивания не создает нового объекта, а лишь копирует ссылку на объект. Таким образом, две ссылки указывают на одну и ту же область памяти, на один и тот же объект. Для создания нового объекта с таким же состоянием используется клонирование объекта.

Класс `Object` содержит `protected` метод `clone()`, осуществляющий побитовое копирование объекта производного класса. Однако сначала необходимо переопределить метод `clone()` как `public` для обеспечения возможности его вызова. В переопределенном методе следует вызвать базовую версию метода `super.clone()`, которая и выполняет собственно клонирование.

Чтобы окончательно сделать объект клонируемым, класс должен реализовать интерфейс `Cloneable`. Интерфейс `Cloneable` не содержит методов относится к маркерным интерфейсам, а его реализация гарантирует, что метод `clone()` класса `Object` возвратит точную копию вызвавшего его объекта с воспроизведением значений всех его полей. В противном случае метод генерирует исключение `CloneNotSupportedException`. Следует отметить, что при использовании этого механизма объект создается без вызова конструктора.

Это решение эффективно только в случае, если поля клонируемого объекта представляют собой значения базовых типов и их обёрток или неизменяемых (immutable) объектных типов. Если же поле клонируемого типа является изменяемым ссылочным типом, то для корректного клонирования требуется другой подход. Причина заключается в том, что при создании копии поля оригинал и копия представляют собой ссылку на один и тот же объект. В этой ситуации следует также клонировать и сам объект поля класса.

Такое клонирование возможно только в случае, если тип атрибута класса также реализует интерфейс `Cloneable` и переопределяет метод `clone()`. Так как, если это будет иначе вызов метода невозможен из-за его недоступности. Отсюда следует, что если класс имеет суперкласс, то для реализации механизма клонирования текущего класса-потомка необходимо наличие корректной реализации такого механизма в суперклассе. При этом следует отказаться от использования объявлений `final` для полей объектных типов по причине невозможности изменения их значений при реализации клонирования.

Помимо встроенного механизма клонирования в Java для клонирования объекта можно использовать:

+ __Специализированный конструктор копирования__ - в классе описывается конструктор, который принимает объект этого же класса и инициализирует поля создаваемого объекта значениями полей переданного.
+ __Фабричный метод__ - (Factory method), который представляет собой статический метод, возвращающий экземпляр своего класса.
+ __Механизм сериализации__ - сохранение и последующее восстановление объекта в/из потока байтов.

[к оглавлению](#java-core)

## В чем отличие между _поверхностным_ и _глубоким_ клонированием?
__Поверхностное копирование__ копирует настолько малую часть информации об объекте, насколько это возможно. По умолчанию, клонирование в Java является поверхностным, т.е. класс `Object` не знает о структуре класса, которого он копирует. Клонирование такого типа осуществляется JVM по следующим правилам:

+ Если класс имеет только члены примитивных типов, то будет создана совершенно новая копия объекта и возвращена ссылка на этот объект.
+ Если класс помимо членов примитивных типов содержит члены ссылочных типов, то тогда копируются ссылки на объекты этих классов. Следовательно, оба объекта будут иметь одинаковые ссылки.

__Глубокое копирование__ дублирует абсолютно всю информацию объекта:
+ Нет необходимости копировать отдельно примитивные данные;
+ Все члены ссылочного типа в оригинальном классе должны поддерживать клонирование. Для каждого такого члена при переопределении метода `clone()` должен вызываться `super.clone()`;
+ Если какой-либо член класса не поддерживает клонирование, то в методе клонирования необходимо создать новый экземпляр этого класса и скопировать каждый его член со всеми атрибутами в новый объект класса, по одному.

[к оглавлению](#java-core)

## Какой способ клонирования предпочтительней?
Наиболее безопасным и, следовательно, предпочтительным способом клонирования является использование специализированного конструктора копирования:

+ Отсутствие ошибок наследования (не нужно беспокоиться, что у наследников появятся новые поля, которые не будут склонированы через метод `clone()`);
+ Поля для клонирования указываются явно;
+ Возможность клонировать даже `final` поля.

[к оглавлению](#java-core)

## Почему метод `clone()` объявлен в классе `Object`, а не в интерфейсе `Cloneable`?
Метод `clone()` объявлен в классе `Object` с указанием модификатора `native`, чтобы обеспечить доступ к стандартному механизму поверхностного копирования объектов. Одновременно он объявлен и как `protected`, чтобы нельзя было вызвать этот метод у не переопределивших его объектов. Непосредственно интерфейс `Cloneable` является маркерным (не содержит объявлений методов) и нужен только для обозначения самого факта, что данный объект готов к тому, чтобы быть клонированным. Вызов переопределённого метода `clone()` у не `Cloneable` объекта вызовет выбрасывание `CloneNotSupportedException`.

[к оглавлению](#java-core)

## Опишите иерархию исключений.
Исключения делятся на несколько классов, но все они имеют общего предка — класс `Throwable`, потомками которого являются классы `Exception` и `Error`.

__Ошибки (Errors)__ представляют собой более серьёзные проблемы, которые, согласно спецификации Java, не следует обрабатывать в собственной программе, поскольку они связаны с проблемами уровня JVM. Например, исключения такого рода возникают, если закончилась память доступная виртуальной машине.

__Исключения (Exceptions)__ являются результатом проблем в программе, которые в принципе решаемы, предсказуемы и последствия которых возможно устранить внутри программы. Например, произошло деление целого числа на ноль.

[к оглавлению](#java-core)

## Какие виды исключений в Java вы знаете, чем они отличаются?
## Что такое _checked_ и _unchecked exception_?
В Java все исключения делятся на два типа:

+ __checked (контролируемые/проверяемые исключения)__ должны обрабатываться блоком `catch` или описываться в заголовке метода (например, `throws IOException`). Наличие такого обработчика/модификатора в заголовке метода проверяется на этапе компиляции;
+ __unchecked (неконтролируемые/непроверяемые исключения)__, к которым относятся ошибки `Error` (например, `OutOfMemoryError`), обрабатывать которые не рекомендуется и исключения времени выполнения, представленные классом `RuntimeException` и его наследниками (например, `NullPointerException`), которые могут не обрабатываться блоком `catch` и не быть описанными в заголовке метода.

[к оглавлению](#java-core)

## Какой оператор позволяет принудительно выбросить исключение?
Это оператор `throw`:

```java
throw new Exception();
```

[к оглавлению](#java-core)

## О чем говорит ключевое слово `throws`?
Модификатор `throws` прописывается в заголовке метода и указывает на то, что метод потенциально может выбросить исключение с указанным типом.

[к оглавлению](#java-core)

## Как написать собственное («пользовательское») исключение?
Необходимо унаследоваться от базового класса требуемого типа исключений (например, от `Exception` или `RuntimeException`).

```java
class CustomException extends Exception {
    public CustomException() {
        super();
    }

    public CustomException(final String string) {
        super(string + " is invalid");
    }

    public CustomException(final Throwable cause) {
        super(cause);
    }
}
```

[к оглавлению](#java-core)

## Какие существуют _unchecked exception_?
Наиболее часто встречающиеся: `ArithmeticException`, `ClassCastException`, `ConcurrentModificationException`, `IllegalArgumentException`, `IllegalStateException`, `IndexOutOfBoundsException`, `NoSuchElementException`, `NullPointerException`, `UnsupportedOperationException`.

[к оглавлению](#java-core)

## Что представляет из себя ошибки класса `Error`?
Ошибки класса `Error` представляют собой наиболее серьёзные проблемы уровня JVM. Например, исключения такого рода возникают, если закончилась память доступная виртуальной машине. Обрабатывать такие ошибки не запрещается, но делать этого не рекомендуется.

[к оглавлению](#java-core)

## Что вы знаете о `OutOfMemoryError`?
`OutOfMemoryError` выбрасывается, когда виртуальная машина Java не может создать (разместить) объект из-за нехватки памяти, а сборщик мусора не может высвободить достаточное её количество.

Область памяти, занимаемая java процессом, состоит из нескольких частей. Тип `OutOfMemoryError` зависит от того, в какой из них не хватило места:

+ `java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space`: Не хватает места в куче, а именно, в области памяти в которую помещаются объекты, создаваемые в приложении программно. Обычно проблема кроется в утечке памяти. Размер задается параметрами `-Xms` и `-Xmx`.
+ `java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space`: (до версии Java 8) Данная ошибка возникает при нехватке места в _Permanent_ области, размер которой задается параметрами `-XX:PermSize` и `-XX:MaxPermSize`.
+ `java.lang.OutOfMemoryError: GC overhead limit exceeded`: Данная ошибка может возникнуть как при переполнении первой, так и второй областей. Связана она с тем, что памяти осталось мало и сборщик мусора постоянно работает, пытаясь высвободить немного места. Данную ошибку можно отключить с помощью параметра `-XX:-UseGCOverheadLimit`.
+ `java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread`: Выбрасывается, когда нет возможности создавать новые потоки.

[к оглавлению](#java-core)

## Опишите работу блока _try-catch-finally_.
`try` — данное ключевое слово используется для отметки начала блока кода, который потенциально может привести к ошибке.
`catch` — ключевое слово для отметки начала блока кода, предназначенного для перехвата и обработки исключений в случае их возникновения.
`finally` — ключевое слово для отметки начала блока кода, который является дополнительным. Этот блок помещается после последнего блока `catch`. Управление передаётся в блок `finally` в любом случае, было выброшено исключение или нет.

Общий вид конструкции для обработки исключительной ситуации выглядит следующим образом:

```java
try { 
    //код, который потенциально может привести к исключительной ситуации 
} 
catch(SomeException e ) { //в скобках указывается класс конкретной ожидаемой ошибки  
    //код обработки исключительной ситуации
} 
finally {
    //необязательный блок, код которого выполняется в любом случае
}
```

[к оглавлению](#java-core)

## Что такое механизм _try-with-resources_?
Данная конструкция, которая появилась в Java 7, позволяет использовать блок _try-catch_ не заботясь о закрытии ресурсов, используемых в данном сегменте кода.
Ресурсы объявляются в скобках сразу после `try`, а компилятор уже сам неявно создаёт секцию `finally`, в которой и происходит освобождение занятых в блоке ресурсов. Под ресурсами подразумеваются сущности, реализующие интерфейс `java.lang.Autocloseable`.

Общий вид конструкции:

```java
try(/*объявление ресурсов*/) {
    //...
} catch(Exception ex) {
    //...
} finally {
    //...
}
```

Стоит заметить, что блоки `catch` и явный `finally` выполняются уже после того, как закрываются ресурсы в неявном `finally`.

[к оглавлению](#java-core)

## Возможно ли использование блока _try-finally_ (без `catch`)?
Такая запись допустима, но смысла в такой записи не так много, всё же лучше иметь блок `catch`, в котором будет обрабатываться необходимое исключение.

[к оглавлению](#java-core)

## Может ли один блок `catch` отлавливать сразу несколько исключений?
В Java 7 стала доступна новая языковая конструкция, с помощью которой можно перехватывать несколько исключений одним блоком `catch`:

```java
try {  
    //...
} catch(IOException | SQLException ex) {
    //...
}
```

[к оглавлению](#java-core)

## Всегда ли исполняется блок `finally`?
Код в блоке `finally` будет выполнен всегда, независимо от того, выброшено исключение или нет.


[к оглавлению](#java-core)

# Источники
+ [Quizful](http://www.quizful.net/interview/java/)
+ [JavaStudy.ru](http://javastudy.ru/interview/java-oop2/)
+ [ggenikus.github.io](https://ggenikus.github.io/blog/2014/05/04/gc/)
+ [Санкт-Петербургская группа тестирования JVM](https://blogs.oracle.com/vmrobot/entry/основы_сборки_мусора_в_hotspot)
+ [Объектно-ориентированное программирование](http://oop-java.blogspot.ru/2006/02/blog-post_21.html)
+ [JavaRush](http://info.javarush.ru/)

[Вопросы для собеседования](README.md)
